+++
date = '2026-04-08T18:51:14+08:00'
draft = false
title = '分享九个加速你成长的好习惯'

+++

# 背景介绍

我过去的经历告诉我，一个人身上最值钱的就是他身上的好习惯和他思考问题的方式。吴军老师就曾提到过：他认为对教育孩子这件事来说，最重要的事情就是帮助孩子养成一个好的习惯。接下来，我将分享一些对自己帮助比较大的好习惯。如果大家也有比较好的习惯想要分享，可以在评论区中留言。

# 下面这九个好习惯加速你的成长

学过初中化学的人知道，化学中有一个东西叫做催化剂，它能够加速化学反应。实际上对于人的成长来说，也存在这样的催化剂，那就是特定的好习惯。接下来我将分享7个能加速你成长的好习惯，这些好习惯是我历经多年被社会毒打后的经验总结。

## 随时记录自己的想法和灵感

这个习惯对个人成长非常重要，因为灵感和好想法总是稍纵即逝，如果不立刻记录下来，后面肯定是会忘记了。我过去以为自己能够想起自己之前想到的灵感，可事后发现自己总是想不起来，而灵感对个人成长又极为重要，比如我就是在某个灵感的驱使下最终解决了在学校图书馆练习打字的障碍，这让我学会了键盘盲打，这提升了我的打字速度和使用电脑的能力，而这个技能又后续对自己的职业选择起到了很大的帮助作用。我的另一个灵感则是受到了某个老师的启发，看了某个课程，而这个课程让我受益终生，养成了很多好的习惯。所以，灵感对一个人的成长是极为重要的，**碰到灵感一定要第一时间记录下来，因为这个灵感可能会改变你的人生！**

总而言之，如果你追求成长，想变得非常成功，又或是想为世界做点儿什么，那我强烈建议你养成这个习惯。我现在是一有什么灵感或者想法会第一时间记录在flomo上（flomo是一个手机App），也强烈推荐大家像我这样做。著名的亿万富翁理查德·布兰森就从小到大有一个随时记录自己灵感或者点子的习惯，他会随身携带一个小本本，随时记录，随时翻看自己的灵感或点子，正是他脑子中的灵感为他带来了普通人打工一辈子都挣不到的财富。如果你想像他那样有钱，那你就更应该养成这个好习惯，而且现在我们有手机，比理查德·布兰森的小本本可强太多了。实际上，大家之所以能看到我这篇文章，也是来自一个我偶然的灵感！没有这个灵感，大家根本不知道我，也不可能看到这篇文章。

## 每日做自我复盘

自我复盘一共包含这样两点内容：

+ 自己今天哪些地方做的好？
+ 自己今天哪些地方做的不好？为什么不好？为什么当时会犯这个错误？下次碰到同样的情况，我会如何调整来做的更好？

下面是我的具体实践：

1. 我现在每天都会记录1~3个自己今天做的好的地方。比如自己今天做的好的地方就是：主动赞美那个餐厅阿姨做的好的地方，主动向餐厅的服务人员寻求帮助来解决我一个人不方便处理的问题，还有就是主动为别人提供反馈，告诉对方她的行为对我产生了什么积极的影响。这样做的好处就是：可以帮助自己将自己做的好的地方给固化下来，让自己继续保持好的做事方式。另外就是我觉得现实世界太缺乏正面反馈了，通常在工作中如果我们将某个工作做得好，没人会夸自己做的好。如果某个工作做的稍微有点瑕疵，马上就会有人出来指责自己。在这样的环境中，我们需要自己肯定自己，自己看见自己做的好的地方。换个角度来说，**我们要自己学会欣赏自己身上的优点和欣赏自己做的好的地方**。我过去经常向自己的某个学妹表达自己对她的欣赏和肯定，可是后面我发现我还不如为自己做这件事，因为既然我可以善意的对待别人，那为什么不也对自己有同样多的善意呢？对别人好不如对自己好。所以，我要对自己好一点，自己欣赏自己，自己肯定自己做的好的点。
2. 记录自己做的不够好的地方，同时积极思考下次如何调整自己的做事方式，让自己变得更好。这个习惯也非常重要，**因为这个习惯可以帮助我从自己的错误中学习，成为一个更好的人**。还有一个好处就是：这让我不会因为自己犯错而自责，而是将我的注意力从自我责备转移到如何从错误中学习上面。因为人最重要的学习方式就是从自己的错误中学习，所以我通过自己每个月犯错的数量和种类来衡量自己这个月的成长空间，如果我这个月犯的错误比上个月多，那说明我这个月的进步比上个月大。比如我最近就犯了一个错误，自己在做背部的力量训练时一次性给自己加的重量太大，结果差点让自己受伤。这让我制定了一个策略，那就是每次只增加一点点重量，每次增加的重量不能超过2kg。总而言之，就是犯错是成长的燃料，要让自己的错误成为自己智慧的来源。有一位物理学家曾经说过：专家就是在他所在的领域犯了所有类型错误的人。

自我复盘是一种极其高阶的个人成长习惯，它能帮我们从自己的错误中学习，巩固自己目前做的好的地方。

## 养成好的决策习惯

决策这两个字听起来很高大上，实际上它的核心就是两件事：

1. 我们决定做什么事
2. 我们决定不做什么事

小到买什么衣服，大到和谁结婚这些都是决策。如果你是普通人，其实对你来说真正重要的决策并不多，人生中最重要的决策只有3个，分别是决定和谁结婚，其次去哪个城市工作，做什么工作和去哪里上学。而如果你是开公司的大老板，那么做重大决策的机会会更多一些，比如公司接下来重点做什么业务，不做什么业务等等。

对于小事，我们不需要想太多，简单想几分钟就行了，没必要过分纠结。对于真正重要的决策，也就是和谁结婚这种事情就需要好好想想了。总而言之，就是小事从速，大事要慎重。下面我来分享一些可以提升自己决策质量的好习惯，我接下来的分享内容很可能会提升你的生活质量！

### 为自己增加决策选项

我认为提升决策质量最重要的技巧就是**时刻提醒自己还有没有其他选择**，比如你最好的朋友约你去一起逛街，而自己又需要在家准备一场重要的面试，问自己去还是不去就不是一个好的决策习惯。如果去逛街，那样会影响自己未来的面试。如果不去，似乎又会影响自己和朋友之间的关系。

更好的办法是：跳出是或者否，思考其他方案，比如让朋友去联系自己的另一个朋友，或者提前和朋友打好预防针，自己只能抽出一个小时的时间陪她，同时在一起逛街的过程中，自己也可以问下对方公司中是否有合适自己的机会等等。如果这次面试过于重要，那就告诉自己的朋友去不了，约定下次某个时间一起去等等，这些都是既不影响自己准备面试又不影响自己和朋友之间关系的选项。总而言之，要跳出是和否，去和不去这种非黑即白的选择，而是要想办法给自己添加选项，**选项的数量对决策质量的影响极大！**。

我上面说的例子都是一些简单的小事，对于特别重要的事情，我的建议：专门抽3天甚至是一个月的时间，专门思考和创造决策选项，并且认真的将自己所有的选项写到一张纸上。

这里我分享几个自己创造选项的技巧：

1. 思考如果去掉自己眼前的所有选项，自己还能怎么做？
2. 尤其要警惕是或者否，要或者不要，应该或者不应该这种是否类型的决策，一旦发现自己正在做这种类型的决策，马上跳出来，想办法为自己增加选项。
3. 想想自己的目标是什么，除了这种方式可以实现目标外，是否还存在其他更简单可行的替代方法？

总而言之，要有这种意识，那就是**时刻提醒自己还有没有其他选项？还有没有更好的方法？**

### 多去做一些低成本的实验快速验证自己的想法

很多时候我们会想当然的认为自己的想法和直觉肯定是对的，比如我最近睡不好，在AI的提醒下，我意识到了可能是晚上睡觉开空调的声音影响到自己的睡眠质量，AI说白噪音或者耳塞可以改善自己的睡眠质量，于是我立刻到网上买了专门播放白噪音的音箱，等到音箱买回来后，我播放了一晚上的白噪音，结果自己的睡眠质量更差了，这说明白噪音根本不适合我。同时，我还得为自己购买白噪音音箱的错误决策买单，我需要申请售后和退货，而这对我来说还挺麻烦的，也浪费了我的时间。类似的还有一次，我突发奇想，想买一个室内跑步机，这样我就可以每天在家跑步不受天气影响了，结果我发现自己辛辛苦苦将笨重的跑步机从一楼搬到十楼的家后，沮丧的发现家里的空间根本不够用！最后，我还得扛着笨重的跑步机从10楼搬回1楼，同时还要申请退货，这次购买室内跑步机，以及将其搬回家，然后又将其退回去的经历又是一次失败的决策。

我觉得自己之所以做出了这些让自己付出沉重代价的错误决策归根结底就是因为我对自己的直觉和想法过于自信了，我默认了白噪音一定能帮我改善晚上的睡眠的假设，默认了室内跑步机真的能让我在家可以自由跑步的假设。如果我当时能够在做出决策前先想办法验证自己的假设是否靠谱后，自己就不会做出这种错误的决策了。这也就是我现在要说的要去快速做一些低成本的实验来验证自己的假设是否靠谱，比如我可以在购买白噪音音箱前先尝试用手机播放一晚上的白噪音看看效果，可以先在网上搞清楚跑步机的尺寸，以及在家放一个和跑步机类似大小的东西，看自己家里的剩余空间是否够用，是否会给自己的生活带来不便等等。如果我当时能做这些低成本的实验提前发现自己的想法或直觉不靠谱，那我就可以避免后面的一系列退货和搬东西的麻烦，并且还能为自己省下不少时间和精力用来做更重要的事情，这就是低成本实验的价值！

这里我强烈推荐大家阅读《怎样做成大事》这本书，本书的作者就介绍了很多和我类似的案例，作者的解决思路和我是一样的，那就是以终为始，尽可能为自己增加选项，也就是列出所有能实现目标的方法，然后就是做实验验证每个选项的可行性。作者是从事大型建筑设计的，为了降低设计上的风险，作者采用的方式是**同类经验预测+模型**来验证自己的想法是否靠谱。比如：别人做这件事花了10年，那我原来设想的做这件事只需要1年的想法就是不靠谱的。另外，作者通过利用模型减少了设计上的考虑不足，通过利用模型，作者能不断的对自己的想法和假设进行验证，然后不断迭代。使用模型去迭代自己想法的代价是很小的，如果不这样做，等到真正施工半途才发现问题，然后不断的修改设计方案，那样的话，改造成本就极高了！所以，多做一些低成本的实验来验证自己的想法非常非常重要。据说雷军就曾说过一句话：“宁可花5天时间来快速验证自己的想法，也不要花5年的时间去做规划”。实际上快速做低成本实验验证自己的想法也正是目前流行的最小可行性产品（MVP）的原理。

总而言之，下次当你准备大刀阔斧大干一场时，我的建议是：**你需要先写下自己要做的所有事情，以及为什么要做这件事？这件事能成的背后的假设是什么？我该如何设计一些低成本的实验来快速验证自己的想法是否靠谱？**

### 决策时结合理性和直觉

碰到不熟悉的情况运用理性思考，只有特别熟悉的情况则才相信直觉。这个是我从《如何做出正确决定》这本书中了解到的，这本书的核心观点就是在碰到我们不熟悉的情况时多运用理性分析可以帮助我们避免一些低级的错误。而当我们在某个领域已经积累了非常丰富的经验后，就可以选择相信自己的直觉了，良好的直觉实际上是丰富的经历训练后的结果。由于在新手期，并没有多少实际经验去训练直觉，所以这个时候相信直觉会犯很多错误。而如果我们在某个领域积累了5年以上的经验，已经犯了这个领域所有能犯的错误，那我们的这些丰富的犯错经历就是在训练自己的直觉。也就是说，准确的直觉来源于自己这个场景中积累了丰富的经验和素材。如果自己是第一次接触这种情况，那就不要随便相信自己的直觉了，请严格运用理性分析，判断自己该怎么做。**总而言之，准确的直觉非常依赖大量的经验积累。对于只有1~4年经验的新手来说，应该选择运用理性分析去做决策，而对于有5年以上经验的专家来说，决策时应该选择相信自己的直觉，直觉对自己过往所有经验萃取后的结果。**

如果你能做到上面我说的方式去选择性的相信理性思考和直觉，那么你已经算是入门了，如果你想进一步提升自己的决策水平，还有一个进阶的技巧，那就是决策时综合理性和直觉。具体的做法就是设计一套打分系统，比如我以自己如何选择结婚对象为例子，为了找到合适的人生伴侣，我设计了下面这个算法：

一票否决项：

1. 碰到自己讨厌的女孩子，直接pass掉
2. 碰到自己喜欢，但对方对我没感觉的女孩子，也是直接pass掉
3. 碰到情绪不稳定的女孩子，直接pass掉，因为这是我的底线。我这里说的情绪稳定性是指对方遇到冲突（比如堵车，工作失误）时，**是寻求解决方案，还是通过指责，冷战，或者自残来解决**。像《射雕英雄传》中黄蓉的扮演者翁美玲就不是一个好的结婚对象，因为她和男朋友吵架后选择了开煤气自杀，而且她这样因为感情困恼而自残的行为发生了不止一次。
4. 碰到不诚实或者没做到言行一致，对自己的承诺说到做到的女孩子，直接pass掉，这个也是我的底线，我希望找一个有责任感的伴侣，没有责任感的人会在关键时刻选择逃避，这样的女人不靠谱，另外隐瞒自己婚恋史的人也不值得信任。我之前就碰到过一个同事说她找的那个男朋友原来已经结婚了，他骗了我同事的感情和金钱。
5. 没有生存能力，无法独立赚钱养活自己的女孩子或者消费能力超过了我的工资水平，直接pass掉，这样的女人我养不起

如果一个女孩子没有碰到上面的一票否决项，那么我会在以下维度进行打分：

1. 性格匹配度（25%）：衡量我和对方在一起时是感觉充电还是放电。25%是指满分一百分的话，这一项的总分是25分。
2. 成长性（20%)：对方是否有自我提升的动力。我一个朋友在结婚后就特别后悔她找了一个没有进取心的老公，如果你很上进，而你的伴侣一点进取心都没有，那你们大概率会因为成长节奏不契合而产生隔阂。
3. 家庭支持度（20%）：对方的父母是否通情达理。就好像我之前从一个朋友身上听说的，他老婆的父母就是在卖女儿，经常找他要钱，最后还逼她女儿和他离婚，好让她女儿再结一次婚好多拿一笔彩礼钱........
4. 亲密关系能力（20%）：对方是否有共情能力？是否能换位思考？在发生争吵后是否有复盘并修复关系的能力？
5. 外在吸引力（15%）：也就是对方长得是否好看，是否干净卫生，身材如何。

我会从至少5~8个自己接触的女孩子中按照上面的维度进行打分，得分最高且超过85分的女孩子就是我心目中理想的伴侣，这时候我就可以停止寻找了。

上面的算法是理性的结果，而对女孩子的每个维度进行打分则是直觉评估后的结果。如果大家对一个人该找什么样的伴侣过一生感兴趣，可以看看我之前写的文章《一个人应该和什么样的伴侣过一生》。

### 考虑最坏的情况

任何判断都有可能会出现失误的情况，一个决策不管自己认为自己考虑的有多周到，多么不可能会出错，但是最终结果可能会和自己预期的很不一样，因为我们会碰到各种意外情况，也就是一开始自己没想到的情况，然后发现自己之前因为信息不对称或者存在认知上的局限性或者经验不足或者考虑不周导致自己做出了错误的判断，也就是做出了错误的决策。这个过程就好像我在工作中开发了一个自己认为一定不会出现任何bug的程序结果上线后还是不出意外的发现了bug，这件事也让我意识到了对于自己的决策或者做的事情要谦虚一点，不管自己对自己的判断多么有信心，也要给自己留下容错空间（要为黑天鹅事件做好准备），因为这个世界上的意外远比我想象的丰富，任何一个人都会存在他自身认知，经验和视角上的局限性，总会有他没考虑到的地方，所以信心是好的，但是100%的信心却是有毒的，一定要考虑失败后的情况。所以即便自己做了最终的决策，决定怎么做后，不管你对自己的决策和判断多么有信心，多么不可能出错，请务必在决策真正落地前**一定要考虑自己判断出错，决策失败后最坏的情况是怎样的**。比如著名的Google公司就是这样的典型例子，在没有成功之前，先考虑失败后会有什么后果，**最坏的情况是什么？自己是否能够承受这个最坏的结果？**

如果决策失败的代价是健康清零，或者财富清零或者家破人亡，那么就说明这不是一个好的决策，我们应该尽量避开这类决策，好的决策必须要考虑给自己留下容错空间，也就是即便决策失败，自己看走眼了，也不会对自己造成致命的打击，这点极为重要！

这里我举一个例子：

有一个特别厉害的拳击手，他的一生从未失败过，这让他赢了不少钱，直到有一天，他碰到了一个比他更厉害的拳击手，结果这次他失败了，也再也站不起来了！他死在了自己最后的一场比赛中。

这件事给我的启发是：不管赢的概率有多高，但如果失败的代价巨大到自己无法承受，那就不要做。因为失败一次就让自己之前的无数次胜利的果实全部清零，而这个世界上不存在什么常胜将军，总是会有出现意外的时刻。

所以，下次当你想做一些重要决策前，一定要思考下面这两个问题：

1. 如果自己判断失败了，事情最坏的结果是什么？
2. 自己是否能承受这个最坏的结果？

如果发现自己无法承受这个最坏的结果，那么不论自己对这个决策多么有信心，多么不可能出错，我的建议是都不要做。因为一旦失败，代价是你无法承受的，没必要冒这种风险。真正聪明的人知道最重要的事情是保证让自己不出局，总是有再来一局的机会。考虑最坏的情况，意味着不要all in，就算有一个投资机会能让你将投进去的钱有99%的可能翻100倍，只有1%的可能血本无归，也不要将所有的钱都投进去，因为如果碰到了黑天鹅事件恰好那个概率只有1%的事情发生了，那么自己就血本无归了，根本没有东山再起的机会。更好的做法是分批投资，每次只拿出总财富的5%~10%去投资，这样即便发生了1%的黑天鹅事件，也不会对自己造成致命的影响。

如果你做事总是all in，不管你前面赚了多少钱，最终的结果一定是倾家荡产，赔光所有本金，因为让你破产只需要你犯一个错误，或者说出现一个让你意向不到的黑天鹅事件。如果你做事总是all in，不管你前面赢多少局最后都会输的一干二净，因为让你破产只需要你输一局，而且你没有翻盘的机会。希望大家牢记这样，永远永远不要all in，永远不要做让自己声誉清零，财富清零，健康清零的事情。王宝强的经纪人就是因为私下转移王宝强的资产，同时还睡自己老板的老婆，导致他信誉清零，即便他能力再强，也没人请他当经纪人了。

这里我举一个自己用这种思路做决策的例子，有一次我从公司回家吃饭，刚走出公司不到2分钟，天空还是下起了毛毛细雨，这时候我有两个选择，一个是继续往前走，相信这场雨不会下大，过一会儿就会停雨。另一个选择是回公司拿雨伞，防止雨突然下大。如果是你，你会怎么选？从考虑最坏的情况出发，这两个选项个各自最坏的情况是这样的：

1. 继续往前走，最坏的情况是走到中途开始下暴雨，回家的时候被淋成狗。
2. 回去拿伞，最坏的情况是浪费2分钟去拿伞。

然后问题就变成了你是能承受损失2分钟的代价还是回家被淋成狗的代价？我认为被大雨淋成狗带给我的痛苦更多，所以我选择了回去拿伞。古人说晴带雨伞，饱带饥粮也是类似的意思，那就是**考虑最坏的情况，不管可能性多低，都要为最坏的情况最好准备。**

## 养成好的睡眠习惯和运动习惯

睡眠和运动也很重要，咱们先说说睡眠。很多人都低估了睡眠的重要性，比如我大学时经常熬夜看电影，刷视频，打游戏，结果就是我第二天起不来床，然后错过了第二天的重要考试.......我也是直到最近才意识到了睡眠的重要性。因为我经常发现当我晚上没睡好时，第二天的工作和学习是一整天都打不起精神，感觉自己的工作效率和学习效率直线下降，而且长期睡眠不足会让我的脑袋一想问题就头痛。所以，**睡眠是一个人工作和学习以及成长最重要的基石**，如果一个人长期睡不好，那他很难有精力去做自我提升等重要的事情的。得到的创始人脱不花就曾经说过：“天大地大，睡觉最大”。类似的，openAI的CEO山姆·奥特曼也特别重视睡眠，他会保证自己每天睡够8个小时。

很多人对睡眠有一个误区，那就是认为自己只要晚上睡够8小时，那么自己的睡眠肯定就是没问题的。实际上这是错误的，关键不在于你躺在床上的时间，而在于你的睡眠结构是否合理。睡眠分为三个阶段：浅睡，深睡，快速眼动睡眠。**高质量的睡眠是：这三个睡眠阶段的比例是合适的，而且睡眠期间的压力很小**。我强烈建议大家买个佳明运动手表，晚上戴着它睡觉可以查看自己晚上睡眠各个不同睡眠阶段的比例。我感觉佳明运动手表对睡眠质量的监控还是挺准确的，基本上只要它说我晚上的睡眠质量不高，我第二天也的确是醒来后头昏脑涨，感觉像个丧尸一样完全没有任何精气神。

过去的经历让我意识到睡个好觉也是不容易的，他需要你有一个良好的睡眠习惯，下面我说下对我来说特别有用的睡眠习惯：

1. **睡觉前2个小时不要看手机和电脑，以及电视**。因为屏幕的蓝光会抑制褪黑素的分泌，影响晚上的睡眠。而且睡觉前看电视或者电影会让大脑处于超载状态，因为电视和电影提供的信息太多了，给大脑造成了信息处理压力，而这种压力会影响降低晚上的睡眠质量。我目前的做法是睡前两小时只做两件事，一个是洗澡，另一个是看纸质书。
2. **睡觉前2个小时不要喝水**。因为睡觉前喝水会增加自己晚上起床撒尿的次数，很多时候等我晚上撒完尿后躺到床上发现自己睡不着了.....这就是睡前喝太多水的代价，第二天醒来头昏昏沉沉的，不想工作，不想学习，什么都不想做，只想在床上多躺会儿。
3. **睡前1个小时开始放松**。比如我会在睡觉前做5分钟的478呼吸法来帮助自己放松，除了这个方法外，你还可以在睡觉前用50°左右的温水泡脚15分钟。总而言之，就是睡前一个小时做一些能让你放松下来的事情，可以在睡觉前1个小时做做正念冥想，在房间散步，写写小说或者日记或者安排第二天的计划，记录自己的担忧事项清单（越详细越好），听听舒缓的音乐或者做一些拉伸动作啥的，或者写下今天发生在自己身上的好事或者好运气，或者让自己心存感激的人和事等等。这一个小时尽量让自己慢下来，放慢生活的节奏，认真聆听周围的声音，认真触摸房间中的物体，感受身体的感觉，去做一些自己认为对自己没用但是自己又想做的事情。我接下来的计划是在睡觉前一个小时写写情绪日记，也就是详细记录当天让自己产生负面情绪的所有事情或者自己担忧的事情，以及自己下次碰到这种情况如何处理等等。如果你什么都不想做，还可以坐下来只是单纯的发呆，如果脑袋中闪过一些有意思或者让自己不安的想法，可以立刻将其写到纸上。像我过去喜欢在睡觉前刷手机，看电影，看电视剧，打游戏其实是非常不好的习惯，因为这些行为会增加自己晚上的睡眠压力，严重降低自己晚上的睡眠质量，让自己第二天没有精气神。
4. **保持卧室内的整洁干净以及温度合适**。对我来说，最适合我入睡的室内温度大概是：21~22℃左右。
5. **确保睡觉前卧室是完全黑暗无光的，而且绝对安静，噪音和光线都会影响入睡，另外就是白天要多去走走晒晒太阳**。我觉得保证室内完全安静这点对我来说有点困难，因为我总是被空调的声音给吵醒，这点我是通过戴耳塞解决的，但耳塞戴久了耳朵会感到胀痛，关于这点我暂时也没什么更好的办法了。至于无光的环境，我感觉还是戴眼罩的效果最好，因为我发现自己即便用上了遮光窗帘，晚上还是能看到一些光能够穿透窗帘。我以前也会低估这些穿透窗帘的微弱光线，直到我最近看到一个研究说，即便是入睡时最微弱的光线也会影响到晚上的睡眠，所以我想了下，自己最好还是戴个眼罩睡觉吧。
6. **在床边准备笔和纸，随时记录自己未处理的事情或者情绪。把自己担心的事，明天要做的事情，以及任何让自己感到焦虑的事情写下来，越详细越好**。一旦躺到床上后发现自己今天有忘记处理的事情或者情绪，那么就赶快将这件事或者情绪记录到床边的小本子上，然后在旁边写上一句话：“这件事（或这个情绪）我已经记录下来了，明天再去处理”，这样自己就不用在床上翻来覆去的去想自己没有完成的事情或者让自己担忧的事情了。这里需要注意的是：**这个记录越详细越好，相比那些只是简单罗列待办清单的人，详细写下待办清单所有内容的人要睡的更好**。所以，相比我明天要做xxx就不如我明天要做xxx,因为我担心xxx会发生，这会造成xxx的后果。总而言之，这个记录要越详细越好，确保自己已经把自己所有能想到的内容和自己的担忧全都一字不落的写在纸上，这样可以降低自己的睡眠压力，不用自己在睡觉时反复提醒自己不要忘了xxx事情。(这部分的内容参考了《抗衰大脑》这本书)
7. **每天固定时间睡觉，固定时间起床，即便周末也要坚持这样做**。这样做的好处是帮助自己形成一个固定的生物钟，这样也可以提升睡眠质量。需要注意的是：固定时间起床比固定时间睡觉更为重要，所以一定要保证自己每天在固定的时间起床，然后醒来后第一件事就是拉开窗帘见见外界的自然光（更好的做法是：起床后去天台或者外面散步15分钟），醒来后的自然光可以帮助校准自己的睡眠生物钟。我目前一般都是晚上11点睡觉，然后第二天早上7点起床，我之所以选择这个时间段睡觉是因为晚上11点到凌晨1点是深度睡眠的黄金时间。
8. **中午12点后就不要喝咖啡或者茶了，奶茶也不行**。咖啡和茶中含有能提神的咖啡因，而咖啡因在人体内的半衰期很长，结果就是我下午喝的咖啡直接影响了我当天晚上的睡眠质量，我发现自己很难睡着。
9. **有规律的运动可以提升睡眠质量，但是睡觉前3个小时尽量避免剧烈运动**，因为剧烈运动会让自己过于兴奋，而这会影响到晚上的睡觉。所以，如果你晚上11点睡觉，那么晚上8点后就不要去跑步或者做力量训练了，所有的运动尽量在睡觉前3个小时之前完成。
10. **睡觉前不要喝酒，也不要抽烟**，酒精和尼古丁都会干扰晚上的睡眠。
11. **睡觉前2个小时到1个半小时期间洗个热水澡。**洗澡会让自己的体温先上升然后缓慢下降，这样可以提升睡眠质量。比如我晚上11点睡觉，那么我一般会在晚上9点开始洗热水澡。
12. **白天的小睡不要超过30分钟**，因为小睡如果超过30分钟后会进入到深度睡眠，如果人在深度睡眠中醒来会感觉更加糟糕，下午的状态更差，所以为了保证自己白天的小睡不会进入深度睡眠，中午的午睡尽量不要超过30分钟，一旦超过30分钟，会增加身体出现各种健康问题的风险，这方面的研究大家可以去看看《人类鉴定手册》这本书。我一般中午也会午睡，但基本上都是在22分钟左右。
13. **戒掉我必须睡着的执念。**睡着是有一个过程的，在这个过程中千万不要为自己没睡着而焦虑，因为你越是努力想睡着，就越是睡不着，就好像我在高考前的表现那样，我努力想睡着，害怕睡眠不足影响我第二天的考试发挥，结果我发现我越是努力就越睡不着，结果我整晚没睡，第二天脑袋昏昏沉沉的上了考场，最终的高考也果然让我失望了，这种害怕自己睡不着的现象在医学上被称为睡眠焦虑。如果躺在床上实在是翻来覆去睡不着了，那就起来看看纸质书，看会儿书后就自然会产生困意了。总而言之，就是要放弃我必须要睡着的执念，偶尔睡不好也没关系。（这部分的内容参考了得到APP的尹烨的《健康参考》）
14. **放弃对完美睡眠的执念，偶尔几次没睡好很正常，天不会塌下来。**如果我们已经做了所有的努力，但最终还是没睡好也是可以接受的，起码我们已经努力了。我自己就是这样，不管我在睡前做了多好的准备，晚上的睡眠质量可能还是不如我预期。

上面说完了睡个好觉的重要性，同样的，运动也很重要，运动分为有氧运动和无氧运动，比如跑步，游泳，骑自行车就是典型的有氧运动，这类运动的特点是：可以提升人的心肺能力，比如最大摄氧量。而和健身房的哑铃，杠铃等器械相关的力量训练就是属于无氧运动了，力量训练的特点是：可以增加人身体中的肌肉成分，让身体看起来更紧致，更有型。

从我过去的经历来看，我认为**力量循环比有氧训练更重要**。我过去一直都只做一种运动，那就是跑步，然后我的膝盖就经常受伤，走路和上下楼梯都受影响，而且跑步会消耗身体中的肌肉，而一个人的肌肉占比会在很大程度上影响这个人的健康水平。而且一身的肌肉不仅仅是让你看上去更有型，还有个好处就是让你吃不胖，因为身体维持肌肉要消耗更多的能量。总而言之，我的建议是：日常的健身训练应该以力量训练为主，以有氧训练为辅助。**每周至少要做3~5次力量训练，每次训练30~45分钟**，可以买几个哑铃自己在家练习，也可以去健身房跟着教练学习。另外对于有氧运动，**我强烈推荐使用游泳或者健身房中的椭圆机来替代跑步**，因为跑步对膝盖的冲击实在太大了，如果你已经是一个身体超重或者肥胖的人，跑步会对你的膝关节产生更大的压力，让你的膝关节更容易受伤。所以，跑步并不是一个适合胖子减肥的运动方式！如果你的当前条件只能允许你跑步，我的建议是：去做**超慢跑**，这种跑步方式对膝盖比较友好，没那么容易伤到膝盖。尽量不要做高强度的快跑，那样很容易伤到膝盖。

关于力量训练，我也在学习之中，如果大家对这方面的内容感兴趣，可以去抖音上搜索相关的健身跟练视频，或者去健身房请私教训练。我这里说一点我的个人心得，那就是**力量训练没有我们想的那么复杂，实际上我们只需要掌握最基本的五个动作就差不多了，没必要去追求特别复杂的健身动作**。不管是健身还是学习，最重要的是能够坚持下去。越是简单的训练我们就越容易上手，越容易掌握，也就越容易坚持下去，所以对于我们这些只是希望通过力量训练来维持健康的人来说：掌握性价比最高的5个健身动作就够用了，所以健身的学习成本并没有我们想象的那么高。我说的这5个高性价比的健身动作分别是：**推举，划船，深蹲，硬拉，卧推。**另外再加上一点核心的训练，比如通过鸟狗式增强身体抗旋转的能力，通过面拉增加三角肌后束的能力。如果你时间很紧张，我的建议是优先保证完成**推举，划船，深蹲**这3个动作。关于我说的这5个动作，每一个动作都是复合性动作的黄金动作，也就是说这些动作都能最大程度的锻炼身体更多的肌肉群，因此性价比极高！

不管你是做有氧运动还是力量训练，我都建议你在训练前加入5~10分钟的热身，以及在训练后对受到此次训练影响的肌肉做静态拉伸。热身的好处是可以减少我们在训练时受伤的风险，而静态拉伸的好处则是防止肌肉变的僵硬影响身体的灵活性，避免活动受限，同时还能帮我们更快的恢复。比如我有一次徒步前，因为没有对踝关节做热身，结果我当天就扭到了脚。我有一次在跑步后忘记了对大腿做静态拉伸，结果我第二天不会走路了，走路的时候大腿都是疼的。

## 养成好的解决问题的习惯

不管是在工作中还是生活中，我们总会碰到各种各样的问题，比如碰到不配合自己工作的同事，碰到某个技术难题，碰到难缠的领导，和朋友或者伴侣之间发生了冲突和矛盾等等。这些是每个人都会碰到的问题，不是只有你会碰到，我也会碰到，别人也会碰到，所以关键在于我们如何解决自己碰到的问题，这就是我在这一节要讲的内容，那就是如何更有效的解决自己遇到的问题，提升自己解决问题的能力。

### 记录碰到的问题以及这个问题会带来的影响

解决问题的第一步就是记录自己碰到的问题，问题只有记录下来，我们才知道真正的问题是什么。如果问题不记录下来，我们就很难持续的思考解决问题的方法，同时也很难找到问题发生的根本原因等等。不管是在工作中，还是日常的生活和学习中，我们都应该养成这样的习惯，那就是碰到问题后第一时间记录下来，然后评估下这个问题会带来什么影响，以及自己打算如何解决等等。

我是搞软件开发的，碰到自己不清楚的地方或者想不明白的地方，我会立刻将自己的疑问记录下来，同时记录自己的思考过程，自己打算如何如何解决，以及尝试了这个方案后的结果是什么，以及在这个过程中自己碰到了什么阻碍，这个阻碍造成了什么影响，只有将这些东西记录下来，我们才能更好的思考和解决问题。所以下次当你碰到什么问题或者疑问或者阻碍时，请在纸上或者备忘录上写下这些内容：

1. 我碰到的是一个什么样的问题？
2. 这个问题会给自己带来什么影响或者说已经带来了什么影响？（这个记录非常重要，它能帮我看到这个问题的价值，是否值得花很多时间和精力去解决，一定要记录问题可能会带来的影响，这决定了问题处理的优先级甚至是这个问题是否有必要解决。所以不要只记录问题，还要记录问题带来的影响，这样能帮你将时间和精力花在真正重要的事情上，并不是所有的问题都值得同等对待）
3. 自己打算如何解决这个问题？
4. 自己尝试了哪些方案，这些方案是否有效果？尝试了每个方案后各自的结果是什么？在尝试这些方案的过程中获得了什么新的信息和收获？
5. 自己在解决问题的过程中碰到了哪些阻碍？这些阻碍带来了什么影响？如何克服这些阻碍？或者说绕过这些阻碍？

**这个记录非常重要，这除了可以帮助自己更加清晰的思考如何解决问题外，还可以在自己真的无法解决这个问题时能够带着这些记录去求助比自己更加专业或者经验更加丰富的人**。如果我们能将上面的信息提供给对方，对方就能根据我们提供的信息提供更好的建议，起码对方知道我们已经尝试了哪些方案，以及这些方案是否有效，这样他们也就不会再去给同样的方案了，另外，当对方看到我们已经尝试了这么多种办法后才去找他，也不会认为我们是一个从没认真思考过问题就将问题甩给自己的伸手党，增加自己的工作量。也就是说：上面的记录可以增加自己求助成功的几率，让对方更有可能帮助我们，也让对方更有可能提出更有价值的建议。

除了这些价值外，这种记录还可以放到公司的文档中，沉淀为公司的知识资产，也许将来能帮到新人，让新人可以从我们如何解决问题的过程中学到真本事。还有这种记录积累下来也可以放到自己的个人博客或者微信公众号上，这样可以积累自己在这个领域的声望，这对自己将来找工作会有很大的帮助，而且在这个输出的过程中，你也会从中产生一些意想不到的收获。

### 掌握五问法

五问法就是连续问5个why，目的是为了找到事情背后的根本原因。这里面的关键不在于问多少个why，而在于找到问题发生的根本原因，只有涉及到人才算是触碰到了根本原因。归根结底，问题总归是和人有关。只不过这个要适可而止，要给员工留下容错空间，可能人家只是百密一疏，属于正常现象，每个人都有考虑不周的时刻，咱们根本就没必要上纲上线。像我碰到的一个领导就是这样的，你做了10件很好的事情，他认为这理所当然，但只要你只要稍微出了一个不起眼的小差错，他就会在会议上公开质问你......这样的领导是会失去民心的，久而久之，没人愿意继续跟他干。我现在就是这样，对他说的话装糊涂或者装不知道，大不了咱不干了。

话题扯远了，之所以要使用五问法还是为了解决问题背后的本质问题，而不是解决表面问题，解决问题背后的根本原因就相当于解决了这个根本原因导致的一系列问题，这样才能起到治本的作用。如果只是解决表面问题，那还是治标不治本，根本原因没有解决，类似的问题还会反复再发生。关于五问法（或者叫5why法）的详细介绍，大家可以Google或者问下AI。

### 掌握苏格拉底提问法

苏格拉底提问法实际上是一个批判性思维训练的工具，我认为其中的思考方式也适合用来解决问题，所以我也将其收纳进来了。苏格拉底提问法一共包含这样6步：

1. 澄清问题。也就是把模糊的问题给精确化，比如一个同事说自己继续留在公司感觉没啥前途，想要离职，那我们就可以问：“你说的没前途具体是指什么？是领导不重视你，还是升职加薪上不符合你的预期？”
2. 探究假设。比如同事说他打算离职时，你就可以找到他这样做背后的假设，那就是离职是否可以真的解决他没前途的问题？
3. 挖掘假设背后的证据和理由。也就是同事认为离职可以解决没前途的理由是什么，证据是什么？
4. 站在其他视角考虑这个问题，比如从团队其他同事的角度看这个问题是怎样的，从领导的角度看这个问题是怎样的？
5. 探讨后果和影响。也就是如果同事真的离职了，会产生哪些影响？比如他原来负责的工作可以交接给谁去做？
6. 反思问题本身。也就是说回到目标思考替代方案，比如同事说希望通过离职的方式去一个更有前途的新环境中，那么我们可以问，除了这种方式外就没有其他方式了吗？有没有其他方案可以不用离职也能让他更有前途呢？他在公司没前途到底是公司的制度问题还是他本人的工作或者沟通方式有问题呢？

前面的澄清问题，探究假设和支撑假设的证据这3项基本上是批判性思维的常规操作，没啥好说的，其实这3步就是在搞清楚问题具体是什么，问题后的假设是什么，支撑假设的证据或理由是什么，真正的重点在后面3项。

我觉得苏格拉底提问法是一个可以提升我们思考质量的工具，其中的站在其他视角看问题这一步就很值得我学习，设想一下如果汉朝的王莽如果能站在官僚集团和百姓的角度来思考自己的政策，他也许就能做出更明智的决策，最终不会落得人头落地的下场。也就是说：**站在其他人的角度可以帮助我们更加全面的考虑问题，而这也是《思维模型》一书中的无知之幕**，要设想自己是对方，对方会怎么看这件事。再说一个正面的例子，邓小平在百万裁军的活动中就运用了无知之幕，他站在退伍军人的角度思考问题，努力想办法解决退伍军人的就业问题和生活问题，这才大大降低了百万大裁军的阻力！如果邓小平不考虑退伍军人的处境，那么他的百万大裁军也许不会那么顺利，也许裁军计划可能直接流产。在生活中发生冲突时，我们先别急着否定对方或者指责对方，而是应该努力先去理解对方是如何看这件事的，是不是对方也从中受到了伤害或者委屈？当我们给别人提要求时，是不是也能站在对方的角度，谈谈这件事能给对方带来什么好处？当我们想要老板通过自己的提案时，是不是可以站在老板的角度谈谈这个方案将会为公司每年带来多少收入，能让公司的工作效率提升100%.....**总而言之，站在别人的角度考虑问题，能让你更有说服力，让你更有可能赢得对方的尊重和认可。**

其中的谈谈后果和影响也很有价值，这其实就类似于决策中的思维推演，或者说战场上的沙盘演练，看看如果真的这样做，会发生什么事情。如果当时巴黎公社的工人们能够思考自己在鸡毛蒜皮的制度细节的谈论会导致什么恶劣影响时，也许巴黎公社运动就不会失败了，关于巴黎公社运动的细节，大家可以去看看《进击的智人》这本书。类似的，如果一个人能先想想自己指责同事或伴侣的后果和影响时，也许他就能有意识的调整自己的沟通方式，让自己的开场白更加温和一点，而不是自己一开口就让对方立刻火冒三丈。

最后的反思问题本身，其实是一种思考的元认知，也就是回到问题本身是否合理，**通过重新回到目标思考有没有更好的替代方案**，这其实是解决问题中最有用，也最常见的技巧。我在工作中就经常运用这种方法解决难题，碰到难以克服的障碍时，我总会问自己：“自己的目标是什么？有没有其他更简单的方法同样可以实现目标，不用像现在这样麻烦？”这样做非常有用，帮我绕过了很多难题，大幅提升了我解决问题的能力。有时候对于某些难以逾越的障碍，咱们除了跨过去外，还可以绕过它，而且很多时候绕过它比直接解决它要容易的多，这是我目前发现最有用的技巧之一，希望大家也能掌握这种技巧。

### 从第一性原理出发

马斯克经常说从第一性原理出发，那么什么是第一性原理呢？我的理解就是搞清楚知识背后的原理，搞清楚每个动作和设计背后的意图。比如你学做菜，某道菜中说需要加点花生油，那么从第一性原理出发，你就应该搞清楚为什么要加花生油，加花生油的意图是什么，如果能实现同样的意图，我们是不是可以加芝麻油可以实现同样的效果呢？其实这里和我前面在苏格拉底提问法中的最后一步非常相似，**都是要回到目标思考是否存在更好的替代方案**。从第一性原理出发的意思就是我们要搞清楚原理或意图，这能让我们有更大的活动空间，能根据自己的实际情况找到替代方案来实现同样的效果，而且成本更低，方案更可行等等。

我在工作上就经常用这种回到目标思考替代方案的方法解决难题，举几个例子：

1. 在某个常规方案行不通时，我通过主动寻找其他替代方案帮助某个同事解决了AI工具的安装问题，解决这个问题让我感觉非常自豪，感觉自己创造力爆棚，而且当我运用回到目标思考替代方案的方法时，我感觉自己好像变聪明了，整个人的脑子更灵活。当然思考更好的替代方案也是需要你有大量的知识储备和积累的，我这里虽然分享了很多解决问题的好习惯和思路，但它们也只是辅助**，要想真正提升解决问题的能力还是离不开长期对专业知识和经验的积累**。
2. 我通过思考如何提升团队反编译jar包效率的替代方案时，想到了开发一个批量反编译工具，结果这个工具帮助团队节省了大量时间。原本做这件事需要1个半小时，用我开发的批量反编译工具只需要2分钟，这是我最近使用回到目标思考替代方案这个方法最大的成果之一！**总而言之，永远思考有没有更好的方法来实现目标可以帮你变得更有创造力。**

这一点也可以用在创业上，如果现有的工具已经可以解决用户的痛点呢？那么我们是否能找到一种替代方法来比别人更好的解决已经存在的痛点呢？比如airbnb解决的是人们的短期居住问题，而这个问题实际上传统的酒店行业已经解决了，但airbnb比传统的酒店行业解决的更好，当然你说它发现了酒店行业没发现的差异化需求或痛点也行。

实际上回到目标思考替代方案的思考方式不只是可以运用在工程问题上，它几乎可以运用在你想到的任何场景，其中就包括沟通场景。比如当你和伴侣对假期安排出现冲突时，你就可以通过沟通了解对方这样安排别后的意图是什么，以及将自己这样安排背后的意图是什么，这样也许你们就能够找到一种能同时满足对方深层次需求的替代方案了，所以回到目标（或意图）思考替代方案几乎是一个通用的问题解决技巧，这是一种很重要的能力，如果你能经常这样运用这个技巧，我敢保证你的认知会越来越灵活，脑子越来越聪明。如果你想提升自己解决问题的能力，请务必掌握回到目标（或意图）思考替代方案的技巧。

我想这也就是为什么《赋能》的作者经常给自己的下属说明自己的意图的原因，这其实就是在给下属根据环境变化灵活调整策略的空间，从这个原理出发，我们能得出一点，那就是如果我们是领导，给下属布置任务时应该尽可能说明自己的意图是什么。同样的，作为下属，如果领导布置任务却没说明意图，我们也应该想办法搞清楚领导这样做的真实意图是什么。

### 模仿别人的成功经验

有一个发明创造理论叫做triz，这个理论的核心要点是：很多不同领域遇到的问题本质上是同一个问题，所以A领域的解决方案可以用在B领域中类似的问题上。我个人认为triz的技术和规则没必要学习，因为他解决问题的方式本质上就是模仿，通过模仿别人解决类似问题的方式来解决自己的问题。别人的行为和操作中本身就包含了隐藏的知识和判断，模仿的好处就在于让我们以极低的成本找到解决方案，同时可以少踩很多坑。在《思考如何超越思考》一书中就提到了一个叫做佩普的医学生在实习时通过模仿航空业解决飞行员被干扰导致飞机出事的问题的方式最终解决了医院中常见的抓错药导致的医疗事故问题，她的这一行为将医疗中的失误率降低了很多，无形之中拯救了无数人的生命。

所以当你碰到不知道该如何解决的问题时，可以把整个世界当成是一个解决方案库，毕竟自己遇到的问题很可能前人也遇到过，我们可以找到那些成功解决了类似的问题的人，看看他们是如何解决的，自己可以模仿他们解决问题的方式去解决自己碰到的难题。

说到模仿，我这里再补充一句，模仿除了可以解决问题外，还可以用在学习和创新上，比如我们通过模仿别人写的范文来掌握写作技巧，模仿开源项目对某个功能的实现来理解其中的原理或者实现类似的功能等等。我之前在另一篇文章《如何学的又快又好》中就重点提到了如何通过模仿来让自己学的又快又好，感兴趣的朋友可以看看这篇文章。**真正的创新从来都不是从头造轮子，而是直接找一个现成的最好的轮子，用它来创造我们自己的作品。**比如伟大的莎士比亚写的所有的作品中没有哪个故事是他本人原创的，他只是将别人的剧本直接拿过来做了一次加工而已，类似的著名的导演库布里克也不是自己去写剧本，而是直接找一个自己感兴趣的剧本进行魔改，这些伟大的创新人物也都是在模仿的基础上添加了自己的创新，所以如果你想为世界带来新产品，新发明，就要学会先模仿再创新。

另外模仿在沟通中也是有用的，模仿对方说话的语气和腔调可以让你更好的理解对方，模仿对方的身体姿势会让对方觉得你更加亲切，更值得信任，因为这让你在对方眼里看起来更像是自己人。所以模仿在很多地方都有用，下次当你碰到自己不知道如何解决的时候，可以尝试去通过模仿周围人的成功经验去解决自己遇到的问题，模仿和请教别人虽然不能直接帮你解决问题，但是它们能为你提供一些解决问题的思路。

## 养成好的学习习惯

现在是终生学习的时代，光知道学习的重要性，愿意去学习以及努力学习还是不够的，同样都是学习一个小时，张三的学习效果是李四的100倍，这其中除了智商因素外，还有学习方式差异的问题，好的学习习惯能让你花同样的时间取得更好的学习效果。总而言之，养成好的学习习惯能让你学习一天顶别人学习一个月。

### 学会做自己的笔记

不管是看书，还是学某项知识或者技能，我们都要做自己的笔记，我觉得自己过去读书时根本就没学会做笔记，我做的笔记要么是读书的摘抄，也就是将某本书中自己认为一些对我有启发的观点摘抄到自己的笔记本中，或者就是直接将老师在黑板上写的内容一字不落的抄写到自己的笔记本上。这种其实不算是笔记，只能算是抄写。真正的笔记肯定不是原封不动的照抄，而是**要输出自己对知识的理解和思考，或者自己对某个知识存在的疑问**。比如：用自己的话将某个知识给复述一遍，自己如何看待作者的观点，是否认可作者的观点，自己有哪些地方还不太理解，如果自己认可作者说的东西，自己接下来打算如何做来践行这本书的内容等等。只有这种笔记才算是笔记，因为这种笔记中有我们自身的个性，只有我们自己才能写出来。

下面我举一个我目前做自己的笔记的例子：

我喜欢看书，那么我是如何为一本书留下自己的笔记的呢？

我会在看书的过程中，一边看书一边留下自己对书中某段让自己很有感触的话的**理解和思考或者疑惑，以及自己的感受，或者就是自己接下来的行动或者自己与这段话相关的人生经历等等，因为只有这样这本书的内容才算是真正和自己建立了连接，这样读书才是真正有效的**。另外我还会在读完一本好书后为这本书写一个书评，书评中主要包含的就是这本书的亮点，在写书评的过程中会再次加深自己对这本书的理解。我为这本书留下的所有想法和思考以及疑问还有书评等等就是我为这本书写的自己的笔记。我发现自从我这样做了之后，我感觉自己对一本书内容的理解加深了。我以前也爱看书，但是从来不写书评，也不留下自己的任何思考和想法，我唯一做的事情就是对书中的某些话画下划线，表示我对这个地方有感触，通过这种方式看书虽然更快，但是看完后却感觉一点印象都没有。读完这本书后我感觉自己似乎学到了很多，对某些结论有些模糊的印象，然后过一段时间自己就忘记这本书主要讲了什么了，而且很多时刻当我想和身边的一些同学或朋友讲某本书的内容时，我原本以为自己可以将这本书的内容讲清楚，结果等我真正开始我的表演后，我发现自己讲不出来，我会在很多关键地方卡壳，我发现只是记住了书中的部分结论，但是我并没有真正理解这些结论是如何得来的！我这样读书的效果其实和没读是一样的，哦，不，这样读书其实还反而有害，我以为自己懂了，掌握了，可实际上自己并没有真正理解和掌握。我脑海中有的只是自己读完一本书后产生的知识幻觉，我以为我懂的很多，但实际上我什么都不懂。所以看书和学习很重要，用合适的方法看书，看文章和学习更重要！**如果在学习和看书的过程中不留下自己的笔记，最终的结果是什么都没学到，时间还反而浪费了，那学了还不如不学。**没有留下自己个人色彩的笔记的学习和看书，不算是真正的学习和阅读，只能算是行为艺术！**所以，如果你想真正通过学习和看书来提升自己，那一定要学会做自己的笔记。**这样看书或者学习虽然会慢一点，但是可以让自己真正学进去，只有我们能学进肚子里的知识和技能才是自己的。如果你什么都不做，虽然表面上看起来学得快，但实际上什么都没学进去。那些有阅读障碍的人群中之所以更容易出人才，就是因为他们学的慢，为了看完一本书的几句话，他们需要花费比平常人更多的时间和精力去理解书中的内容，所以他们也学的更好。

总而言之，带有自己个人色彩的笔记才算是真正的笔记，我们要学会做自己的笔记。**只有这种带有自己思考和个性的笔记才是积极主动的，才能真正帮我们理解知识，帮我们学的更好。**著名的物理学家费曼做的笔记全是带有他个人思考，他个人特色的笔记，在做笔记这件事上我们应该学习费曼先生。还是那句话，你学的有多主动，最终就学的有多好。

笔记的意义不是为了存储知识，而是为了帮助我们理解复杂的事物。我也是最近才明白这个道理，我真希望自己能早点知道这个道理，这样自己就能早点变聪明，这样自己也许能成长的更快，也许自己现在能过得更好，取得更大的成就和进步。

### 写学习反思日记

这里说的学习反思日记就是反思自己每天是如何学习的，它具体包含如下内容：

1. 我今天最大的收获是什么？
2. 我今天碰到的最大阻碍是什么？哪个环节出了问题？为什么？
3. 明天我会如何优化自己的学习过程？

写学习反思日记的意义在于帮助我们发现好的学习方式，以及不断思考有没有更好的学习方式或者解决问题的方式。**经常这样做的好处能帮我不断发现更好的学习方式，优化自己的学习过程，让我学的又快又好**。比如我最近就通过写学习反思日记意识到了：

1. 相比Google搜索和翻官方文档，解决问题更加高效的做法是直接去问AI。
2. 对于健身学习一些热身动作来说，相比AI给出的文字教程，去抖音上看视频教程的效果会更好，因为看视频可以防止自己根据自己对文字的想象产生对某个动作的错误理解，导致自己的训练完全是错误的。
3. 不要只记录学习过程中的障碍，还要记录这个障碍会带来哪些影响，这可以帮我评估哪些障碍是必须要赶快解决的，哪些障碍可以暂时放一放。
4. 对于暂时无法解决的问题，可以考虑暂时搁置，等到自己有足够的知识储备或经验后再来解决。

### 写微信公众号或博客

前面我们已经介绍了如何做自己的笔记，这里的写微信公众号或博客的习惯就相当于是将自己平时自己做的笔记给整理一遍后给发到博客或者微信公众号上，为什么要做这件事呢？主要还是为了增强自己学习的动力，因为我发现如果我只是为自己写笔记，我通常动力不足，因此也不会太在意笔记的逻辑和条理，因为反正没人看到。而写博客就不一样了，我得想办法把一个东西给讲清楚，最好还能讲的有趣一点，这样就逼得自己不得不去整理自己过去的思考和笔记，而在这个过程中，我又会产生很多新的思考和想法，以及许多意想不到的收获和启发。

另外就是当自己写的博客和微信公众号能够获得别人的点赞时，我也会觉得自己写的内容有人看到并且认可，有人关注我的学习和成长，这也为自己后面的学习提供了更强的动力。同时，在写博客或公众号的过程中，**我除了能享受那种写博客过程中获得意外收获，意外认知的乐趣，也能享受别人因为自己的文章而受益的乐趣，我凭借自己的知识，思考和技能帮到了别人，我在这个世界上的存在是有价值的！**所以从某种程度上来说，写博客和微信公众号成为了我一种证明自身存在价值的方式。

除了这点外，写博客和微信公众号还有一个好处，那就是帮助自己积累声望，让别人知道自己是这个领域的专家，这样自己将来再找工作时也能轻松许多，毕竟我写的每一篇博客文章都是对我个人能力的信用背书。所以，将自己学到的知识和经验分享出来不仅对自己有用，对别人也很有用，这是一个双赢的行为。

我去年就在CSDN上写了100篇博客，我发现当我对某个技术写了博客之后，我对这个技术的理解比原来深刻了很多，而且在这个过程中我也会经常碰到一些意外的收获，这些收获包括我对某个技术产生了一些新的理解，对技术背后的原理产生了更加深刻的认识，以及不同技术之间存在的深层次联系等等，同时我也从中收获了对自身技术的自信心，我相信自己有能力解决工作中的挑战，这个经历让我意识到输出是学习过程中一个不可缺少的环节，没有输出的学习不算是真正的学习。总而言之，写微信公众号或博客能让你学的又快又好，强烈推荐大家养成这个好习惯，那就是边学习边输出博客或微信公众号。

我是搞技术的，关于技术分享或者解决问题类型的分享，我的建议是：**在博客中多运用打比方和举例子，多画图，多做不同技术和方案之间的对比，多写写自己的个人经历，语言要尽可能通俗幽默一点，任何让人难以理解的词汇或者抽象概念都要通过打比方来解释，让抽象的概念变得更加具体生动且真实**，这些能让你的博客更容易让人看懂，让你的博客变得更加有趣可爱。我其实还挺喜欢博客中那个幽默风趣的自己的，当我写出一个精彩生动的比喻来将某个技术概念讲清楚时，我会兴奋到晚上睡不着觉。

我唯一后悔的地方是自己去年写了100多篇技术博客后才明白这个道理，我真希望自己能早点明白这个道理，最好是刚进大学时就明白这点，那样的话也许我现在已经功成名就了也说不定，哈哈哈。

### 有目标感的学习

之所以加上这点是因为很多人的学习完全是漫无目的，这不是高效的学习方式。**真正高效的学习是有目标感的学习，比如自己是为了解决什么问题，制造什么产品而学习，这才是真正高效的学习。**我也是最近才明白这个道理，我真希望自己能早点明白这点，这样也许我现在会比现在取得更大的成就，幸好现在也不算太晚。**我们之所以学习知识和技能不是为了记住它，而是为了解决现实生活中的真实难题！**所以，我的建议是：在学习前先问自己：

1. 自己想解决什么问题？
2. 自己希望从这篇文章中最想知道哪些内容？
3. 自己想实现什么目标？

不管是学习技术还是看书，我都建议带着目标感去学习，不要为了学习而学习。**学习不是目的，解决问题和改善自己的生活才是！**按照这样的思路，任何一篇文章或者一本书其实都不值得自己读完，自己**只需要读完自己真正感兴趣，真正关心的内容即可**。对于书中的其他章节或一篇文章的其他内容，直接跳过不看，等到以后自己有兴趣时才看。类似的，也没有任何一个课程是自己需要完整学完的，我们只需要学习课程中自己最关心的那部分内容！

再比如说：我现在想创业，那我现在就不需要读什么心理学或者数学之类的书籍，这些书对目前的我来说价值就很有限，我现在更应该读的是跟创业直接相关的书，或者直接参加一些跟创业有关的沙龙，这样获取到的信息的价值会更高，对目前的自己来说也会更有用。

总而言之，任何学习都应该围绕自己的目标，完全以自我为中心。万维钢老师就曾说过：真正高水平的学习一定都是以自我为中心的。不是别人在学这个，所以我也学这个，而是我想解决XXX问题所以来学这个，我对XXX技术感兴趣所以来学这个。吴军老师也在《阅读写作讲义》一书中提到了他碰到的几个特别厉害的人物也都是这样做事的，比如他弟弟只在一个技术分享大会中只会选择性听自己感兴趣的内容，对于其他内容直接不听了，转身就走。还有一个特别厉害的Google工程师负责人也是这样干的，所以你看牛人的目标感往往特别强，他们只会将注意力放在对自己目前真正有用的信息和事情上，不会在无关信息或无关事情上浪费自己宝贵的注意力和时间。

所以从这个角度出发，伊朗和美国的冲突这种新闻和你有什么关系？这种对你当前决策和做事无关的信息能不看就不看。我现在基本上都不怎么看新闻，我连微信的朋友圈都不怎么看。

如果你真的没有什么目标，不知道自己想要知道什么或者想要解决什么问题，只是为了打开自己的视野，我也建议你给自己加一个目标，那就是**将自己看完这篇文章或者这本书后的思考，想法或收获写到微信公众号或者博客上，因为输出可以帮你更高效的吸收知识，可以更有效的帮你打开视野和涨见识**。

### 主动休息

我感觉中国人最大的问题就是容易过度忙碌，以忙碌为荣，在学校有晚自习，在公司有加班......相比之下芬兰的学生就比中国的学生幸福的多，芬兰的学生每天的学习时间不到中国学生的一半，但是芬兰学生的成绩还比中国学生好，这说明休息让芬兰学生的效率更高。我过去读高中时，班主任居然让我们在操场晨练时带着笔记本去搞学习.......看起来很努力，但实际上一点用都没有。类似的，法国人就更会享受生活，他们经常一顿饭能吃一下午，而中国人在这个时间还忙着工作和学习，但我也没觉得中国的数学和科技比法国更发达。我想说的是：主动休息对工作和学习非常重要，我认为每个人每天工作2~3个小时就够了，也许未来的某一天流行的就不是8小时工作制了，而是3小时工作制。

很多人都低估了休息的价值，而真正的高手会特别重视学习，一流的顶尖人才总是在一段时间内特别努力，然后在努力后会主动给自己安排一段时间主动休息，也正是这种主动休息帮助他们能维持高水平的发挥。比如著名钢琴家肖邦就提醒他的学生每天练琴不要超过2个小时，贝多芬散步的时间和工作时间几乎一样长，马友友限制自己每天的练琴时间最多不超过3个小时，很多著名的大师级音乐家都会在自己感到疲劳的时候停止练习和学习，给自己充分的时间去休息，因为疲劳时的练习没有效果，还不如让自己休息好，避免自己厌倦自己曾经热爱的活动，所以你看**牛人并没有我们想的那么卷，他们并不是一天12个小时都在学习和工作，恰恰相反，他们比我们更会休息！**那么休息对我们来说有哪些价值呢？我认为有以下几点：

1. **可以避免倦怠，避免过度疲劳导致热爱枯竭。**对学习自己曾经感兴趣的知识或曾经热爱的工作产生倦怠情绪是最可怕的，因为这会让我们放弃学习和工作，而对于学习和工作来说，最重要的事情是长期的坚持，只有长期的坚持才能让我们不断的积累和成长，达到顶尖的水准。比如芬兰为了保护教师对教学的激情选择了主动缩短了教师的工作时长，芬兰的教师工作时间比美国的教师还少1个小时！
2. **可以帮助我们恢复精力，提升我们的短期记忆力**，让我们在学习更加警觉，脑子转的更快，进而提升学习效率。
3. **可以提升我们的创造力和解决问题的能力。**我记得马云就曾说过当他碰到他不知道如何解决的难题时，他的解决办法是睡一觉，通常睡一觉后他就有思路了。所以，下次当你对工作中的某个难题没有思路时，不妨放下这个问题，去公司外面散散步，单纯的放空自己的大脑，不要想任何事情。需要注意的是：散步的时候就不要去想自己没有解决的问题了，这样会影响休息的效果。我们要将问题交给潜意识去解决，让大脑的前额叶皮质好好休息一下。

现在我们已经知道休息很重要了，那么接下来是：我们如何休息呢？很多人以为什么都不做，或者看看电影，打打游戏，看看小说就是在休息，我以前也是这样认为的，每天下班后我做的第一件事就是打开电脑看电影，尤其是周末的时候我会看一整天的电影，结果就是看得我头昏脑涨。这绝对不是真正的休息和放松，下面我来说下真正的休息和放松是怎样的，它们主要包括以下几类活动：

1. 散步。散步可以增加血液循环，让大脑转的更快。高强度运动后会让人感到疲劳，而低强度的散步则可以稍微激活身体，起到放松身体的作用。
2. 社交。也就是和自己信任且关系亲密的朋友聊天，和这样的人在一起，你能做真实的自己，这样的交流能给你充电！
3. 做点能发挥自己创造力的事情，比如写小说，写日记，做陶艺，做手工之类的。我高中时有个室友是班上的学霸，他每天晚上做的事情可不是刷题，而是搞发明创造，做他自己觉得有意思的玩具！
4. 换个新的环境。比如你平常在家学习，今天尝试去图书馆，总而言之，就是要去一个让你有新鲜感的地方，也就是你不常去的地方。如果你平时大部分时间都宅在家，那么可以考虑去星巴克的咖啡馆坐坐，**要打破自己的思维惯性，做一点不一样或者很少做的事情，给自己的生活来点小惊喜！**其实这个也是让爱情保鲜的技巧，那就是在婚姻中注入新鲜感，比如每个月去一个新地方旅游几天，就当是每个月的“蜜月”时光，谁说只有新婚夫妻才能度蜜月，我的建议是每个月都要安排一次度蜜月。在一起时间越长的伴侣就越需要度蜜月来增加新鲜感，也就越需要增加度蜜月的频率，比如可以每半个月甚至是每周去一个新地方度蜜月。

另外我强烈建议**每周花一天做点新鲜事，但这个建议仅限于在某个领域有至少5年工作经验的人**，这样做的好处能让你休息的更好，让你在工作中更有创造力。因为这个时候你已经在这个领域积累了足够多的知识和经验，每周花一天做点新鲜事带来的好处和价值要比你去继续深耕专业知识和技能更有价值。如果你是一个刚入行的新人，我建议你还是多花点时间快速积累知识和经验，这对你更有价值，所以我的这个建议是因人而异的。

我听说有几个诺贝尔奖得主就经常每周专门花一天时间用来去做和自己平时工作方向完全无关的事情，结果也正是他们的这些业务探索为他们带来了意想不到的收获，帮他们拿到了诺贝尔奖。

关于每周花一天做点新鲜事，需要注意的是：

1. 不要给自己太大的压力。比如周末你去尝试画画，就不需要你真的去画一副让自己满意的作品出来，你只需要有画的动作就行，也就是随便画，我们做这件事的目的不是为了学习技能，而只是为了单纯的体验不一样，打破自己的做事惯性和思维惯性。
2. 每次做完后写一个简短的日记，简单写写自己做了什么，感觉如何，有什么意外的发现。

## 养成良好的沟通习惯

好的沟通习惯也非常重要，有些人张口就能得罪人，搞得没人愿意听他说话，他也会因此而失去影响别人的能力。影响力的前提是别人愿意听你说话。当然好的沟通也不是要你七面玲珑，没有原则的说讨人喜欢的话，实际上那些习惯性在说话中讨好别人的人也不会真正受到别人的重视，下面是我比较推荐的沟通习惯。**好的沟通是让对方愿意听你说话，并且能影响对方的认知和行为，从而实现你想要实现的目标和效果**，所以说影响力实际上就是沟通能力。

### 说话和写作的第一句话先说结论

第一句话说结论，然后再说过程和论据的好处是能让人快速知道你到底想说什么。如果你反过来，一开始就从头到尾讲很多的事实和论据，结果就是对方听了半天还不知道你到底想表达什么意思，然后越听越没耐心，甚至直接打断你，问你到底想说什么。所以，不管是说话还是写作，都是第一句话先抛出结论，然后再补充事实和论据，这样对方才能更好的理解你说的内容。下次当你想告诉别人一件事时，请运用这样一个技巧，那就是**想象自己只能给对方说一句话，那么这句话会是什么**，这样能帮你理清思路，搞清楚自己到底想向对方传递什么信息。

任何人的耐心都是有限的，对方既然已经花了时间认真听我们说话，那我们就有义务想办法让自己说话的内容更容易被对方理解和吸收。总而言之就是：我们在说话和写作的时候，将结论放在开头第一句，听众和读者是会在心里默默感激你的。

### 不带评判的倾听

很多人在听别人说话后，总是急于表达自己的观点和看法，而且还经常表达和对方不一样的观点和看法。我以前就是这样的，我一个朋友说她觉得人品比能力更重要，结果我就立刻反驳了她，然后她闭嘴了。还有的时候则是我和某个朋友聊点时，我表达了某个看法后，对方立刻表达了她自己的不同看法，我当时就感觉自己的想法被评判了，这让我感到很有压力，所以我也就不继续往下说了，而是转而迎合对方的观点。急于表达自己的看法和不同意见或者急于否定对方的看法最大的问题是容易让交流停留在一个很浅的层次，这样不利于关系的深入，也不利于赢得对方的信任。

我认为更好的做法是：不带评判的倾听，也就是克制自己表达自己不同看法的冲动，即便自己不同意对方的看法和观点，也不要立刻表达出来，更好的做法是表达好奇。比如对方说她喜欢猫，你就不要说：你觉得猫很烦人了，而是可以说：“你是从什么时候开始喜欢上猫的？” ,“猫的哪一点让你特别喜欢，给你留下了特别美好的回忆？” ，“是什么经历让你产生了对猫的喜爱？”。儿童和成年人最大的区别是：儿童会问更多的问题表达自己对事情的好奇，我认为在沟通中应该像儿童学习，想象自己是一个什么都不知道，同时对对方充满好奇的孩子。

在表达好奇心的时候存在以下几个误区：

1. 不要问为什么，更不要问为什么不，因为为什么这类问题听起来更像是一种指责，就好像领导质问我工作为什么没做好一样，这只会让我变得更加紧张，不愿意回答问题。当别人对我问为什么时，我会感觉自己这件事是不是做错了，是不是我犯了一个我不知道的错误。如果你真的想知道原因，我建议你这样问：那就是问**你这样做的理由是什么呢？**虽然表达的是同一个意思，但是对方听起来的感觉就完全不一样。前者听起来像是质疑，后者则更多的像是在表达自己的好奇。
2. 不要连续追问3个问题，要对对方的回复有所回应。我曾经就碰到一个朋友连续问我三个朋友，让我感到十分愤怒，我觉得这人情商太低了，因为她只是机械的问我问题，从不对我的回复做出任何回应，就好像居高临下的审判一样。你要是碰到有人连续问你三个问题，不对你的回复做任何回应，你就知道你有多讨厌这种人了。我发誓以后要是再碰到这种人，我一律拉黑，绝不给第二次机会。我不想和情商这么低的人交朋友，我还想多活两年。

### 使用非暴力沟通来处理冲突

许多人在碰到和同事，室友，朋友，伴侣发生冲突时，最常见的回应有两种，一种是默默忍受，当做什么事都没发生过，这种人害怕和对方发生冲突。另一种人则是指责对方，要求对方停止做xxx事。这两种回应都不是理想的选择，下面我说下自己的分析：

1. 第一种人因为害怕冲突，所以不敢表达自己的需求，结果就是这样的人活的越来越痛苦，在别人眼里也越来越不真实，因为他似乎没有自己的需求和边界。这种人会经常陷入到内耗中，活的很压抑，像表达自己的需求但是又不敢真正表达出来，正所谓敢怒不敢言。习惯这种回应方式的人会不断积累慢性压力，健康状态和心理健康也都会越来越差，这样的人更不幸福，也更容易早逝。
2. 第二种人具有被人讨厌的勇气，代价是他真的被人讨厌了，也许对方会处于保护关系的考虑而改变自己的行为，也许对方会因为第二种人反应令人讨厌而不做任何改变。这种回应相比第一种人的退缩反应要好一点，因为他起码表达了自己的需求和情绪，而不是将自己的情绪压抑在心里，这样是有利于健康的，同时也可以让对方知道他的需求，也就有了让对方调整行为满足他需求的机会。而对于第一种人由于他不敢表达自己的需求，所以别人也就永远不知道他有这样那样的需求。但这种人的表达方式也存在问题，那就是如果矛盾的根源只是一个由于双方信息不对称造成的误会（我听一个老师说，80%的冲突都是因为信息不对称造成的误会），那么这种不顾一切的表达和情绪宣泄就会加深双方的矛盾，让对方从陌生人变成敌人。

如果你不知道世界上有其他处理冲突的方式的话，我建议你当第二种人，宁可让别人内耗，也不要让自己内耗。接下来我将说下第三种回应方式，那就是非暴力沟通，它和第二种人的核心是一样的，那就是不要压抑自己的需求，不要忽视自己的情绪，主张将自己的需求和情绪表达出来，和第二种回应方式相比，它只是在表达方式上有所升级。非暴力沟通的模板通常是这样子的：**我观察到xxx（事实）, 我感到xxx（情绪）, 因为我需要xxx（需求），所以，我希望你能xxx（请求，也就是告诉对方，自己希望他在行为上做出哪些调整和改变）**。

比如下面就是几段经典的非暴力沟通对白：

> 1. 当我看到你在会议上打断我发言的时候，我感到很生气，因为我需要被尊重和平等交流，所以，我希望你能在别人发言的时候先听完再发表意见。
> 2. 我看到你将脏衣服扔在沙发上，这让我感到很烦躁，因为我希望家里保持整洁，我希望你能把脏衣服放到洗衣机里，可以吗？

需要注意的是：**非暴力沟通并不能解决所有问题，它只能解决那种真的是误会的问题，如果有些人是故意整你或欺负你，非暴力沟通就无效了**，比如有些领导或者同事就是看你是新员工，或者说比较老实好说话，或者你看起来比较弱，所以故意欺负你，这时候非暴力沟通可能不一定有效，但是可以先试试。如果你已经通过非暴力沟通的方式表达过自己的需求了，但是对方在沟通过程中依然不依不饶，胡搅蛮缠，不讲道理（这种情况下就不要和对方说话了，应该及时退出沟通），或者在自己沟通后行为仍然没有任何调整，请立刻将对方当成是敌人，并且将这样的标签在对方身上贴一辈子，永远不要指望坏人变好。当然我们一开始还是要尽可能将对方看作是好人，**之所以一开始做非暴力沟通就是为了防止我们误伤好人以及识别出那些真正对我们有恶意的人。如果确认只是误会，那就继续保持信任，继续友好合作**。

如果对方就是恶意整人，那就在接下来的时间里，始终保持和对方保持距离，不因对方的配合和帮助而重新信任对方，工作中有任何需要对方合作的地方都要留痕，另外就是停止对这个人的所有主动帮助，不要主动搭话。永远不要因为坏人有某个值得自己欣赏的地方而重新信任对方，我的经历告诉我，这样的想法会让你摔得很惨。要知道骗子也会通过稍微示好来让你放松戒备，我就碰到一个同事因为对我服软而心软，结果他后面一系列的行为让我产生过很多次内耗，也永远不要因为一个自己讨厌的人专业能力强或者有敬业精神而重新信任对方，因为人品和能力是两码事，我过去的错误就在于错将自己对对方能力和敬业精神上的欣赏误认为人品没问题，现在我才意识到人品和能力是两码事，就好像王宝强的经纪人一样，清华大家的高材生都会去割韭菜，所以这也让我意识到了不要将能力和人品混为一谈，人品不行的直接一票否决，能力再强，再敬业都没用！

网上经常流传着这样一些话，比如：”要亲近你的朋友，更要亲近你的敌人“，”消灭敌人最好的方式，最好的方式就是让对方成为自己的朋友“，从我过去的经历来看，这样观点只适合用来处理国际事务关系，对于普通的人际关系相信这样的观点会给你带来无数的内耗。因为有些人时而帮助你，时而伤害你，这样的人会让你不停的切换信任和防御，给你造成巨大的精神压力。实际上，这样的人被称为友敌，他们往往比真正的敌人对你的健康威胁更大，和这样的人相处，你会感觉自己很容易处于电量被耗尽的状态。试图将工作中的敌人变成朋友其实就会让你不自觉的培养友敌，总而言之，对于不信任的人，直接远离就行了。世界上那么大，为什么要时间和精力浪费在改造别人身上呢？实际上一个人的价值观和人生观以及个性很难被改变，有些人就是生性残忍，反复无常不值得被信任，你要是运用化敌为友的思想去亲近对方，结果你会陷入内耗，把自己搞得很惨。我过去就是因为片面的盲信了上面的观点，结果这让我在工作中和某些同事的关系中饱受折磨。实际上有很多人，不要只盯着那些让自己内耗的人，要多去接触其他人，增加自己求助的选项。

总而言之，**好的关系一定是能让你感觉是在充电，让你可以做真实的自己，让你觉得世界很美好，这样的关系才是值得维护和呵护的。凡是让自己陷入内耗的关系，不管双方谁对谁错，先远离对方再说。任何一段让自己内耗，焦虑的关系都不值得维护**。很多时候我们在一段关系中很难分清楚谁对谁错，有时候我们会去想是不是自己在这段关系中的犯的错误才让关系开始变得糟糕？是不是我才是这段关系中有问题的那一方？是不是我要做的事情是纠正自己的错误而不是离开对方？实际上很多时候自己的错误也许只是对方的行为给自己带来的应激反应。即便自己真的有错，那也是自己未来在另一段关系中需要改进的，**对于一段已经让自己产生严重内耗的关系，我的建议是立刻一刀两断，断绝任何联系**，即便错误全在自己，也要这样做，因为**我们有权利立刻停止一段让自己痛苦的经历，错误可以放到下一段关系中纠正**。我过去就这样做过，当我主动断开了一个和自己有十多年交情的发下后，当我主动和一个自己曾经很喜欢但后面让自己内耗很严重的女孩子断绝关系后，我感觉自己更快乐开朗了，这些经历让我意识到了远离有毒的人际关系是真的可以大大改善自己的生活质量，提升自己的幸福感！

## 每周认识两个新朋友

我过去一直是一个独来独往的人，现在也仍然是，但我感觉这样做不好，因为这可能会让我在需要帮助的时候得不到自己需要的帮助，所以朋友很重要，他们能让我更有安全感。

有两种联系值得我们重视：

1. 一种是强联系，也就是和我们经常相处的好朋友，当我们有需要时，他们能为自己提供帮助。
2. 另一种是弱联系，我听一个研究说弱联系通常会给自己带来新的机会，那些经常和别人一起喝酒的人薪资涨幅都要更快一些，因为他们能接触到更多对自己有用的消息，比别人能抢先一步发现机会。**这种人通常是我们不认识的人，或者3个月以上没有联系的熟人。因为长时间没有和对方联系，对方很有可能提供一些自己不知道但是对自己很有用的信息**。比如，我就是在大学毕业后看到了一篇微信公众号上说深圳有人才租房补贴后我才决定来到深圳工作的。

所以，社交并不是可有可无，它能给自己带来新信息和新机会，以及让自己在需要的时候能获得支持。重要的是有多个朋友，当一个朋友不方便帮自己时，自己还可以向另一个朋友求助。最近看了一个电影《本命年》，姜文就是在一个意外的情况下碰到了一个不认识的倒爷，然后和倒爷搭伙卖东西才发了大财。

总之，这两种联系都非常重要，强联系能让你在需要时获得别人的支持和帮助，帮你渡过难关或者帮你完成你一个人做不到的事情。弱联系则为你提供你原本不知道但是对你很有用的信息，这能帮你比别人更快更早的发现机会，抢先入局。

对于强联系的培养，我的建议是：**每个月都要和自己关系比较好的朋友聊一次，只有经常来往关系才会加深**。如果长期不来往，关系就变淡了，就好像我和一个高中同学关系原本很好，自从大学毕业后就很少联系了，结果关系也变淡了，现在我们则是几乎完全不联系了。我不关心他，他也不关心我。

对于弱联系的培养，我的建议是：**每周认识两个新朋友，可以去参加一些线下活动，比如户外游，或者读书会等等之类的活动**。总而言之，只要是你感兴趣的活动都行，关键在于要参加线下的活动，这种和人面对面的交流往往能获取到更多对自己有价值的信息以及赢得别人的信任。如果你和我一样比较内向，可以适当降低点频率，比如每个月或者每2个月认识两个新朋友。

另外就是别忘了每个月都要和哪些和自己关系最亲密的朋友聊一次，如果时间没那么充裕，哪怕打一个电话，发几条简单的微信问候一下对方，关心下对方的近况也是好的。如果大家都等着别人主动联系自己，结果就是最后身边没什么朋友。还有就是当自己遇到困难时，不要忘了向朋友寻求帮助，因为对方是否愿意为自己提供帮助就是一个筛选器，筛选出真正的朋友，真正的朋友会在自己需要时提供帮助，如果一个人总是不愿意花时间和精力帮助自己，那么这样的人就不是自己可以深交的朋友，顶多算是熟人而已，可以减少联系的频率甚至是不联系。

总而言之，一定要将经营人际关系当做是正事去做，我们过去会将学习知识和技能当成是一种自我投资。实际上认识新朋友，主动和关系密切的朋友保持联系同样是一种自我投资。哈佛大学的一项研究就得到过一个结论，那就是一个人晚年的生活质量不在于他曾经取得了多大的成就，而在于他的人际关系质量如何，他身边是否有很多关系亲密的朋友。另外从我过去的经验来看，我的很多宝贵的收获都是来自于自己和某个不熟悉的朋友或不常联系的朋友之间的交流，比如和某个刚认识的学弟，学长一起吃饭交流，或者听了一个不认识的老师开的公开课。所以，如果你想发现宝藏，那就需要你走出去和别人多交流，多学习新知识，新技能，多去做一些自己没做过的事情。**回首过去，我的很多成长和意外收获都是来自于弱联系和自己对新事物的主动探索与学习。**

## 定很多个进步一点点的小目标

上面我分享了8个习惯，接下来我要分享的是最重要的习惯，那就是**定很多个进步一点点的小目标，而不是一个想让自己一步到位的目标**。每天进步一点点，不求一步到位，放弃完美主义的执念。上面的8个习惯看起来很多，但实际上咱们也没必要一开始就要求自己做的很好，我的建议是可以先从养成好的学习习惯开始，每年养成一个好习惯就很不错了，没必要强迫自己在一个月内做到上面所有的事情。好习惯的养成并不是一朝一夕的事情，罗马也不是一天盖成的，我们要做的事情其实是每天进步一点点，每次进步一点点，保证自己每天都能不断逼近目标。

很多人有这样的完美主义心态，那就是要么不做，要么就尽可能把事情做好。这种心态并不好，因为这会让你在心里要求自己一次性把所有事情都做好，但那不现实，结果就是完美主义心态让你害怕学习新东西，不敢接手自己没接触过的新项目，生怕自己学不会或者做的不够好，害怕自己犯的错误证明自己很笨很蠢。实际上犯错误是正常的，也是有必要的，即便是现在的我也经常会说出事后让自己后悔的话，**我们要做的事情不是不犯错误，而是要从自己的错误中学习，并且尽可能犯更多的错误，让自己感受到更多的不适**。不犯错是不可能的，每个错误都是一次自己帮助自己提升的台阶，错误是产生智慧的土壤。

我过去就有这种完美主义心态，每次自己犯了一个小错误都会让自己十分自责，自己怎么能犯这种错误，我将错误看成是自己的失败，证明是自己能力不行，所以我害怕新项目，新技能，以及新知识。我害怕自己学不会，或者把事情搞砸了。碰到自己很多不会的东西，我会感到特别焦虑。碰到自己觉得自己不会或者很难的事情，我会拖着不去做，这样自己就不会失败和犯错了，也就不会破坏我那不健康的自尊心，所以有些拖延症实际上跟完美主义心态有关。就好像自己那次学习无人机的操作，我发现自己虽然能跟着教学视频去学习和提升自己，但是学习时间越长，我发现自己越学越焦虑，感觉自己不会的东西太多了。按照每次进步一点点的思路，我其实可以主动降低自己的目标，不要求自己在一个小时内掌握所有知识，我可以降低自己的目标，就是每天学习一个无人机的新知识或者新操作。下次我提供了一些具体应用的例子，比如：

1. 当我发现自己每天花1个小时练习无人机会让我感到焦虑，**那我可以缩短自己的练习时间，先在一周内尝试每天练习5分钟试试**，如果感觉适应了，下一周尝试下每天练习10分钟。
2. 当我发现一天内掌握盲打有些不现实，那么我就可以降低实现目标的难度，不要求自己一天内掌握盲打。我可以将目标调整为：**每天花30分钟练习盲打，只要有认真练习的动作就行**，先暂时不关心结果，降低自己的心理压力。实际上，我大学时正是通过这种方式掌握盲打的。
3. 当我学习一个力量训练的动作时，我没必要一开始就要求自己完美，我可以先暂时不关注动作的标准程度，**我只要求自己完成这个动作就行，先以完成为目标**，然后每天只纠正自己的其中某一个错误点。
4. 当第一次参加一个重要的演讲时，目标就不是让演讲有多完美，而是自己在演讲前认真写一张500字左右的演讲稿，里面要有自己演讲的要点和大纲，刚开始能完成演讲就算是成功。后面在该目标实现的基础上，再去定一个稍微加点难度的目标，比如增加一点和观众的互动关节或者看一些其他的演讲视频，主动学习一个演讲技巧，并将它用到自己的下一次重要演讲中等等。
5. 当领导有一个新项目时，我的目标可以不是把这个新项目给做好，做的很完美，而是我先把这个新项目接过来再说，然后尽自己努力完成这个项目，**我不要求自己将这个项目做的很完美，只要能完成我就算是成功**。不管项目成功还是失败，自己都算是有所进步。如果自己能做到这点了，那么下次再制定一个增加一点难度的目标，那就是项目做完后，主动复盘这次项目中做的好的地方，以及做的不好的地方，并且制定下次如何调整的计划。
6. 写正则表达式时，不追求一开始写一个能解决所有问题的正则表达式，而是先写一个解决部分需求的正则表达式，然后再尝试改造这个正则表达式，让它去解决更多的需求。我记得自己曾经在工作中一开始就想写出一个完美的正则表达式，它需要解决我的所有需求，结果就是这个正则表达式特别复杂，我改了这个地方，另外一个地方就会出问题。后面我也是运用了这个每次进一步点点的思维来重写正则表达式才解决了问题，因为复杂的正则表达式让你很难看出问题到底出在哪里，也不方便调试，但如果从最简单的正则表达式出发去一步步改进和完善就要容易的多，我们只需要保证每次增加新功能的同时不影响已实现的功能即可。如果我一开始就试图一步到位写很复杂的正则表达式去解决所有问题，结果就是我发现自己不管怎么改正则表达式都会出现各种意想不到的问题，让我很是泄气，这样的正则表达式太复杂了，往往牵一发而动全身，我不知道该怎么调整才不会出问题。**所以，每次只解决一个小问题，每次只改变一个变量，而不是一下子做很多改变，这能够帮你控制变量，找到问题发生的根本原因。所以每次进步一点点也是一种重要的问题解决技巧，也就是说这一节的内容不只是在告诉你如何制定合适的目标，它同时也是一种解决问题的技巧**，可以放到前面解决问题的习惯章节中。就好像你同时改了A,B,C，最后测试时出现了问题，结果你无法判断出A,B,C中哪个地方改的有问题，但如果你每次只改一个地方，那你很快就能根据改动后的结果知道是哪个地方有问题。
7. 当我发现每周写3篇博客对我来说有难度时，我可以先降低难度，先尝试每周写一篇博客试试。如果连一篇博客的目标都完不成，那我还可以再降低一下目标的难度，那就是每天花20分钟写博客（或者说每周累计花4个小时写博客），不管自己最终能否完成一篇博客，都不重要，重要的是自己有写博客的动作。
8. 当我发现自己不想做某个可以帮助自己成长的事情时，我可以先给自己定一个闹钟，先只做10分钟。如果10分钟后自己仍然想做这件事，那就继续做。如果不想做，那就休息10分钟后再定一个10分钟的闹钟，再将这件事做10分钟。**很多时候你会发现当你真正将某件你觉得痛苦但对成长有用的事情做了10分钟后，你就会觉得这事没自己想的那么痛苦，甚至开始沉浸在做事的过程中，并且享受做事带来的愉悦感**。就好像我去年刚开始写博客时，我也是一直拖延着不去做，然后我给自己定了一个10分钟的闹钟，先为自己的第一篇博客写一个段落，后面我发现自己越写越上瘾，然后渐渐就停不下来了，哈哈哈哈。所以，下次当你想逃避那些对自己成长有帮助的事情时，或者想看一些没有营养的电视剧或小说时，可以尝试给自己提前指定一个计划，那就是定个10分钟的闹钟去做一件自己认为对自己将来很重要的事情，比如写博客，写微信公众要，看书，写日记等等。
9. 如果你想要养成跑步的习惯，第一个目标可以设置为去操场上走一圈，实现第一个目标后，再设置一个更有点挑战性的目标，那就是在操场慢跑一圈，坚持一周。实现第2个目标后，就可以将目标设置成坚持一周每天固定时间去操场慢跑20分钟（如果你觉得每天去跑步有难度，还可以降低难度，比如每周去跑3~5次），如果这个目标也实现了，那就再尝试增加点难度，比如去操场慢跑30分钟，每周跑3~5次。
10. 如果你想写一本书，那你的第一个目标就是写下一个初步的大纲，记录所有自己想写的内容。第二个目标就是在第一个目标已实现的基础上挑选出自己最想写的主题，并为它写一个段落。第三个目标就是在第二个目标已实现的基础上将这个主题扩写为一篇800的文章，第四个目标就是在第三个目标已实现的基础上将这个主题扩写为一个章节，后面以此类推等等，每次进步一点点，每次定一个自己能通过努力实现且比之前稍微有些难度的小目标。
11. 如果你想谈恋爱，可以先从每周参加一个线下活动认识1个异性朋友开始，如果这个目标实现了，再尝试和自己聊的来的异性多约出来聊天，增加自己对异性的认识，和对方成为普通朋友。如果这个目标实现了，再尝试升级自己和对方的关系，勇敢表达自己想和对方一起走完人生下半场的想法，不求表白成功，只求自己能够准确表达出自己的意思。这样通过逐渐完成一个个有难度阶梯的目标，你就会慢慢积累恋爱经验，最后找到真正那个欣赏你，适合你的伴侣，祝你成功！
12. 如果你想创业，那就可以每周收集一个自己或者身边同事，朋友，亲人的痛点开始，整理出一份痛点清单出来。实现这个目标后，再制定第二个目标，那就是找出有人愿意买单的痛点，因为创业归根结底还是要有人愿意花钱才行。后面的我就不细说了，如果你真有创业的想法，我相信你有能力像我一样制定一系列这种有难度阶梯并且向最终目标逼近的小目标集合。

总而言之，当我们发现自己努力了也无法实现目标时，那大概率是目标不合理，我们要不断降低目标，直到我们能做到，能实现为止。等我们已经实现了某个小目标时，再尝试慢慢增加一点难度，观察自己的完成情况。也就是说，**目标要动态调整，不要定一个一步到位的大目标，而是要定一系列有难度阶梯的小目标**。这在《思考如何超越思考》一书中也提到过，通过将大目标拆分成很多个小目标或者子步骤来实现成长和进步。如果某个步骤太难，我们就将它拆分成多个子步骤来降低难度，对于每个难以做到的子步骤，我们也可以通过这样做，继续往下拆，拆到自己能做到为止。

一系列有难度阶梯的目标要远比一个听起来高大上的目标有用的多！一个自己认为能做到，可实现的目标能降低自己的心理压力，降低自己的上手门槛，我们会在实现了一个又一个小目标的过程中逐步增强自己的自信心，相信自己最终一定能变得更好。**这里面的关键要点在于：当发现自己无法完成，无法做到自己实现的目标时，要学会主动降低目标的难度，一直降低到自己能做到为止。如果自己能够做到自己制定的小目标后，再制定一个新的小目标，这个小目标要在原来自己已经实现的目标上稍微增加一点挑战和难度。**就好像我现在如果让你不借助任何工具要你一步跨上10楼，你会觉得这不可能做到，正常人类不可能有那么长的腿**，但如果我让你通过爬楼梯一个台阶一个台阶爬到10楼，你会发现这轻松的多，我说的一系列有难度阶梯的小目标就是从地面到10楼的一个个小台阶，我们到10楼，只需要每次登上一个新的台阶即可**。

所以，**不管我们做什么事，都要给自己定很多个一系列每次进步一点点的目标，而不是一个完美的目标**，一个自己拼尽全力了都做不到的目标不是好目标，只能说算是一个不切实际的愿望。比如：如果你从没做过力量训练，想学习某个力量训练的动作，那么今天看一个力量训练的教学视频就是比掌握一个力量训练动作更好的目标。我在健身房训练时，我一开始学习杠铃推举发现将那个10kg的杠铃举不起来，所以教练为我针对这个动作设计了很多个一系列的退阶训练动作，比如，一开始我只需要将那个10kg的杠铃举15秒即可。达到这个目标后，教练再让我尝试将这个10kg的杠铃做一个推举试试，结果我做到了。然后教练再给我定了一个新的目标，那就是举2个试试，结果我又做到了。接下来教练又给我定了一个新的目标，举4个试试，结果我又做到了！就这样，我通过每次进步一点点，最终离标准的杠铃推举动作的目标越来越近。**我们做事和学习就要有这样的精神，每次进步一点点。下次当你碰到一个自己无法实现的目标时，要有这样的意识，那就是主动思考自己是不是可以通过降低目标的难度，给自己重新制定一个自己能实现的目标**。比如，当你发现某个问题不可能解决时，那是不是可以主动降低目标，退而求其次，选择想办法降低这个问题带来的影响和伤害呢？或者干脆就通过回到目标思考替代方案来完全绕过这个问题。
